Informe
Visita de Evaluación y 
Orientación de las Condiciones 
para el Aprendizaje
Colegio René Soriano Bórquez
8, 9, 10 y 11 de abril de 2025
Secciones del informe
Haga clic en cada cuadro 
para ir a las distintas 
secciones del informe.
Condiciones Favorables
Condiciones Desfavorables y Recomendaciones
Resultados de la observación de clases
Condiciones favorables
En esta sección se presentan las condiciones que facilitan el desarrollo 
de las prácticas pedagógicas.
Condición favorable 1
El equipo directivo gestiona un proceso de análisis de información adecuado, lo que ha favorecido la identificación de 
necesidades e implementación de mejoras en las estrategias de enseñanza.
¿En qué se sustenta esta condición favorable? 
•
El equipo directivo ha definido un procedimiento para recopilar información de eficiencia interna y de resultados 
educativos, estableciendo encargados de sistematizar y organizar los datos en cada uno de estos dos ámbitos. Por una 
parte, inspectoría y dirección se encargan de recopilar y organizar los datos relativos a asistencia y matrícula, mientras 
que el jefe de la Unidad Técnico Pedagógica es quien organiza y sistematiza los datos de resultados educativos, tanto 
internos como externos. 
•
Los datos de eficiencia interna vinculados a la asistencia son monitoreados por la encargada de convivencia escolar, 
analizados en consejos de profesores.
•
Los datos referidos a los resultados educativos internos son analizados en tres ocasiones durante el año, instancias en 
las que participa el equipo directivo y el equipo docente. A su vez, los resultados educativos externos son analizados 
cuando estos se entregan, en el caso de SIMCE, y también en tres ocasiones al año, en el caso del Diagnóstico Integral 
de Aprendizajes (DIA), en espacios de consejos de profesores.
•
Entre las decisiones que se han tomado a partir de estos análisis se encuentran la realización de entrevistas con las 
familias y visitas domiciliarias, en casos de inasistencias reiteradas de estudiantes; la asignación de mayor carga 
horaria a docentes de 1° a 4° básico y aquellos que tienen jefaturas con el fin de establecer vínculos más cercanos con 
las y los estudiantes; modificación de las horas de la Jornada Escolar Completa (JEC), definiendo la implementación de 
talleres durante la jornada de la tarde; y reestructuración del equipo PIE.
•
Entre los elementos que facilitan el desarrollo de esta condición se encuentran la asignación y el resguardo de tiempos 
específicos para el desarrollo de espacios de análisis, así como también la colaboración del equipo docente en el 
proceso de recopilación de datos.
Indicador 1.3
Liderazgo
Nivel de 
desarrollo
Desarrollado
En desarrollo
Por desarrollar
Condición favorable 2
El equipo directivo asegura oportunamente la atención de las y los estudiantes que presentan vacíos de aprendizajes y 
NEE, lo que favorece la definición de estrategias pedagógicas consensuadas entre docentes y educadoras para 
diversificar la experiencia de aprendizaje en todo el alumnado.
¿En qué se sustenta esta condición favorable? 
•
Desde el equipo directivo, se establecen acciones oportunas para la detección de estudiantes con vacíos de aprendizaje 
y NEE, por ejemplo, observación directa, análisis de casos, reporte de evaluaciones diagnósticas por asignatura, 
entrega de información en consejo de profesores y entrevista a apoderados, acciones que se realizan principalmente en 
marzo o a la llegada de estudiantes nuevos.
•
El proceso de detección se ve facilitado por el conocimiento del estudiantado, el vínculo cercano y la trayectoria 
generacional de las familias en el colegio. Otro facilitador es contar con procesos de análisis de información que 
facilitan su organización y permiten que esta sea entregada a los diversos profesionales que generan los diagnósticos 
para estudiantes con posibles NEE o vacíos de aprendizaje de todos los niveles educativos. 
•
Para tener una visión más integral de las y los estudiantes evaluados, además del diagnóstico realizado por personal 
del equipo PIE, en el establecimiento se gestiona la contratación de médicos familiares, psiquiatras y neurólogos, cuyo 
aporte nutre y complementa la evaluación.
•
Se resguarda la entrega de apoyos para las y los estudiantes que presentan vacíos de aprendizaje u otras barreras, a 
través de la construcción de un plan de acompañamiento que incluye metas verificables, con el fin de medir el avance 
escolar. En el caso de las y los estudiantes diagnosticados con alguna NEE, se cuenta con un plan de trabajo individual, 
que es ejecutado por el equipo PIE.
•
El resguardo permanente de la implementación de estas acciones es realizado por el coordinador PIE, quien supervisa 
la ejecución efectiva del trabajo de los profesionales en aula común y aula de recursos.
Indicador 2.3
Gestión Curricular
Nivel de 
desarrollo
Desarrollado
En desarrollo
Por desarrollar
Haga clic aquí para volver 
a las secciones del informe
Condiciones desfavorables
En esta sección se presentan las condiciones que dificultan el 
desarrollo de las prácticas pedagógicas y las 
recomendaciones asociadas.
Condición desfavorable 1
La entidad sostenedora y el equipo directivo gestionan acciones insuficientes para promover un clima laboral positivo, lo 
que dificulta el desarrollo de un ambiente colaborativo que propenda hacia el mejoramiento de las prácticas 
pedagógicas.
¿En qué se sustenta esta condición desfavorable? 
•
La entidad sostenedora y el equipo directivo no identifican situaciones que puedan alterar el clima laboral de manera 
oportuna. Si bien desde el equipo directivo se realizan entrevistas personales con algunos docentes, estas se llevan a 
cabo al finalizar el año escolar, identificando de manera tardía los conflictos ocurridos en el período. A su vez, los 
conflictos identificados no son abordados, afectando el cumplimiento de roles y funciones e incidiendo en distintos 
ámbitos de la gestión.
•
Si bien en el PME se define una acción orientada a impulsar actividades que desarrollen la contención emocional de los 
docentes y asistentes de la educación, estas no se han concretado, y solo se han realizado espacios de autocuidado en 
el marco de la intervención del Programa Habilidades Para la Vida (HPV), en el que participan docentes y equipo 
directivo.
•
No se han definido otras acciones orientadas a fomentar un clima laboral positivo que involucre a la totalidad de 
funcionarios del establecimiento, así como tampoco se resguarda la implementación de aquellas definidas. 
•
Entre los elementos que obstaculizan el desarrollo de esta condición se encuentran dificultades en la toma de 
decisiones que crea tensiones al interior del equipo y conflictos de interés entre funcionarios, lo que ha generado la 
percepción de un trato poco equitativo.
Indicador 3.1
Gestión del Clima
Nivel de 
desarrollo
Desarrollado
En desarrollo
Por desarrollar
Haga click 
aquí
¿Cómo seguir avanzando?
¿Cómo seguir avanzando?
A partir de la condición desfavorable identificada 
en la visita, la Agencia invita a la comunidad 
educativa a reflexionar en torno a un objetivo de 
mejora y entrega una recomendación en tres 
pasos para lograrlo.
La entidad sostenedora y el equipo directivo 
gestionan acciones insuficientes para promover un 
clima laboral positivo, lo que dificulta el desarrollo de 
un ambiente colaborativo que propenda hacia el 
mejoramiento de las prácticas pedagógicas.
Desarrollar acciones 
para promover un 
clima laboral positivo, 
con el fin de construir 
un espacio de 
bienestar para todas 
y todos los 
funcionarios y 
generar condiciones 
propicias para la 
mejora de las 
prácticas 
pedagógicas.
Haga clic aquí 
para volver a 
Secciones del 
informe
Paso 1
¿Qué hacer?
Realizar un diagnóstico de las dificultades que pueden alterar el clima laboral, con representación de los 
estamentos funcionarios. 
¿Quién/es?
Equipo directivo
¿Cómo hacerlo?
•
Gestionar con su mutualidad la aplicación del Cuestionario de Evaluación Ambiente laboral - Salud Mental (CEAL -SM) de SUSESO, con el fin 
de identificar y medir los factores de riesgo psicosocial en el trabajo, y de este modo, contar con un diagnóstico de las dificultades que 
pueden estar alterando el clima laboral en el establecimiento.
•
Complementar lo anterior con un proceso de diagnóstico del clima laboral en cada estamento funcionario. En este proceso recopilar las 
principales necesidades y dificultades que se detectan en este ámbito. Para ello se sugiere, a la encargada de convivencia escolar o a otro 
integrante del equipo directivo, liderar este proceso y definir una mesa de trabajo conformada por representantes de docentes, asistentes 
de la educación y equipo directivo, quienes en conjunto elaborarán un instrumento de consulta (cuestionario o encuesta) que permita 
recoger las necesidades en los diferentes ámbitos que impactan en el clima, como: canales de comunicación, definición de roles y
funciones, mecanismos de resolución de conflictos, sistemas de recompensas y reconocimientos, espacios de participación e instancias de 
colaboración, entre otros aspectos que la mesa de trabajo considere pertinentes y que permita identificar conflictos cuando estos emergen. 
Con el fin de apoyar este proceso, se sugiere solicitar colaboración a las redes externas con las que se vincula el establecimiento y solicitar 
orientación en la mutualidad a la que el establecimiento se encuentra adscrita.
•
Una vez aplicado el instrumento, se sugiere que la mesa de trabajo analice los resultados e identifique factores de riesgo que podrían estar 
incidiendo en las dificultades de clima laboral. Posteriormente, se invita a socializar estos resultados con todos los funcionarios del 
establecimiento, en instancias diferenciadas para cada estamento.
Paso 2
¿Qué hacer?
Definir acciones que permitan abordar oportunamente los conflictos y fomentar un clima laboral positivo con 
todas y todos los funcionarios.
¿Quién/es?
Equipo directivo
¿Cómo hacerlo?
•
Elaborar una propuesta de acciones para abordar oportunamente los conflictos y promover un clima laboral positivo. Esta propuesta debe 
ser elaborada por la mesa de trabajo.
•
Definir con claridad las situaciones a abordar, los responsables de implementarlas y las medidas a adoptar.
•
Explicitar los procedimientos a seguir ante dificultades o conflictos: conductos regulares para cada uno de los estamentos de manera 
interna y entre estamentos; canales de comunicación internos claros; transparencia en la entrega de información; mecanismos de apoyo a 
las labores para distribuir la carga laboral y espacios de distensión que favorezcan el conocimiento y la confianza interpersonal, entre otras 
acciones que la mesa de trabajo considere importantes a partir de las necesidades levantadas en el diagnóstico sugerido en el paso 1.
•
Incluir acciones en los tres niveles de intervención del Modelo Escuela Total que se promueve en la Política Nacional de Convivencia 
Educativa 2024-2030, de modo que la mayor cantidad de acciones se concentre en promover el bienestar y la convivencia entre 
funcionarios; acciones para grupos más reducidos, con el fin de fortalecer habilidades para la convivencia y estrategias para la resolución de 
conflictos; finalmente, acciones a nivel individual, destinadas a abordar y resolver problemas de clima específicos.
•
Presentar la propuesta elaborada a todas y todos los funcionarios, a partir de un programa de reuniones por estamento u otra estrategia 
que la mesa de trabajo considere oportuna.
Paso 3
¿Qué hacer?
Resguardar frecuentemente la implementación de las acciones definidas, involucrando a representantes de 
los estamentos funcionarios.
¿Quién/es?
Equipo directivo
¿Cómo hacerlo?
•
Establecer un cronograma que permita calendarizar y asegurar la ejecución de las acciones acordadas, junto con definir responsables de su 
implementación, monitoreo y seguimiento. Para ello, se sugiere formar un equipo que asuma esta responsabilidad, pudiendo ser la mesa de 
trabajo u otro equipo que incluya representantes de los distintos estamentos del personal, y así garantizar una visión integral.
•
documentar los procesos y resultados. Este registro de evidencia puede servir para resguardar la realización de las acciones y como 
información base para ajustar las estrategias en el futuro. 
•
Crear mecanismos que permitan medir el éxito de las acciones, como encuestas de satisfacción o indicadores de bienestar laboral, los que 
posteriormente podrán ser utilizados para medir los avances, logros y justificar la continuidad o no de las iniciativas. 
Condición desfavorable 2
El equipo directivo no considera la opinión de las y los estudiantes en relación a su aprendizaje, lo que impide contar con 
esta información para el diseño estrategias de enseñanza que favorezcan la diversificación de experiencias de 
aprendizaje y con ello, el desarrollo de habilidades de orden superior en todo el estudiantado.
¿En qué se sustenta esta condición desfavorable? 
•
Desde el equipo directivo, no se definen acciones para recoger la opinión de las y los estudiantes sobre el desarrollo de 
su proceso de enseñanza-aprendizaje, por ejemplo, a través de la aplicación de encuestas u otros instrumentos que 
permitan recopilar la opinión de todo el estudiantado.
El estamento estudiantil cuenta con representación en el consejo escolar, pero no se ha intencionado que en esta u otras 
instancias se pueda conocer y recoger la opinión de los niños, niñas y jóvenes sobre su proceso de enseñanza-aprendizaje.
Si bien en ocasiones el equipo directivo consulta a algunos alumnos y alumnas durante los recreos, el foco de estas 
preguntas en su mayoría es en el ámbito de convivencia escolar, y no necesariamente se centran en el desarrollo de los 
procesos de enseñanza y aprendizaje. Esta escasa información no es analizada ni considerada en el diseño de estrategias de 
enseñanza y sus posteriores ajustes.
Durante la observación de clases efectuada en la actual visita, se advierte que las actividades pedagógicas propuestas no 
contribuyen a que las y los alumnos puedan expresar opiniones ni reflexiones en relación al proceso de enseñanza-
aprendizaje.
Indicador 3.5
Gestión del Clima
Nivel de 
desarrollo
Desarrollado
En desarrollo
Por desarrollar
Haga click 
aquí
¿Cómo seguir avanzando?
¿Cómo seguir avanzando?
A partir de la condición desfavorable identificada 
en la visita, la Agencia invita a la comunidad 
educativa a reflexionar en torno a un objetivo de 
mejora y entrega una recomendación en tres 
pasos para lograrlo.
El equipo directivo no considera la opinión de las y 
los estudiantes en relación a su aprendizaje, lo que 
impide contar con esta información para el diseño 
estrategias de enseñanza que favorezcan la 
diversificación de experiencias de aprendizaje y con 
ello, el desarrollo de habilidades de orden superior en 
todo el estudiantado.
Desarrollar acciones 
periódicas para 
recoger y considerar 
las opiniones del 
estudiantado sobre el 
proceso educativo, 
con el propósito 
contribuir a la mejora 
continua del diseño 
de estrategias de 
enseñanza y 
aprendizaje.
Haga clic aquí 
para volver a 
Secciones del 
informe
Paso 1
¿Qué hacer?
Definir estrategias periódicas para que el estudiantado entregue su opinión sobre el proceso educativo.
¿Quién/es?
Equipo directivo
¿Cómo hacerlo?
•
Realizar una reunión ampliada con las y los docentes y asistentes de la educación, para identificar las limitantes que han obstaculizado 
conocer la opinión de las y los estudiantes sobre el proceso educativo.
•
Reflexionar sobre la importancia estratégica de contar con información desde las y los alumnos respecto de la forma en que aprenden más 
y mejor, o cuáles son las actividades que consideran atractivas, interesantes y desafiantes a incorporar en el diseño de enseñanza. 
•
Invitar a los participantes de la reunión a proponer diversas acciones y estrategias periódicas para recoger la opinión del estudiantado sobre 
su proceso de enseñanza y aprendizaje para aportar al diseño de la enseñanza y sus ajustes.
•
Aplicar una encuesta a todo el estudiantado, considerando las diferencias entre nivel educativo. Se sugiere plantear diversos tipos y formas 
de preguntas; definir el mes en que se aplicará; responsables de su ejecución, sistematización y socialización.
•
Realizar un grupo focal en consideración a estudiantes de nivel parvulario y primer ciclo básico. Para el caso de las y los estudiantes de 
segundo ciclo, se podrían implementar conversatorios u otras acciones que permitan recopilar información sobre algún aspecto del proceso 
de enseñanza y aprendizaje, por ejemplo, actividades de enseñanza desafiantes que se podrían desarrollar al interior del aula.
•
Definir las acciones a implementar; planificar su aplicación, frecuencia, responsables de su ejecución, sistematización y socialización. Todo 
este trabajo debería ser recopilado y ordenado por el coordinador académico y encargada de convivencia escolar, para facilitar su posterior 
análisis y uso.
Paso 2
¿Qué hacer?
Analizar las opiniones de las y los estudiantes de todos los niveles educativos, recogida periódicamente, a 
través de diversos instrumentos y métodos.
¿Quién/es?
Equipo directivo
¿Cómo hacerlo?
•
Organizar en una carta Gantt la planificación de las distintas instancias generales y focales que se aplicarán para conocer la opinión de 
todos los estudiantes sobre el proceso de enseñanza y aprendizaje. Esto facilitará la ejecución y mostrará de forma concreta el nombre de 
la actividad, la forma en que se realizará y la información que se pretende recopilar.
•
Aplicar la encuesta o grupos focales a todo el estudiantado, considerando todas las variables que implica esta ejecución, como la diversidad 
de niveles.
•
Reunir y sistematizar la información. Dado que el equipo directivo cuenta con habilidades reconocidas en la gestión de datos y análisis de 
información, se sugiere que asuma la responsabilidad de sistematizar lo recabado, hacer propuestas, proyección de acciones en el siguiente 
paso. 
•
Socializar y analizar los resultados entre el equipo directivo, docentes y asistentes de apoyo, con la intención de generar instancias de 
opinión y validar la información.
•
Realizar la planificación de las otras acciones focales para conocer la opinión de todo el estudiantado en relación al proceso de enseñanza y 
aprendizaje, ya que como se ha indicado, estas acciones deben ser periódicas, sujetas a de análisis y aportar al diseño de los ajustes al 
proceso de enseñanza y aprendizaje.
Paso 3
¿Qué hacer?
Dar uso oportuno a la información recopilada de manera periódica para determinar los ajustes al proceso de 
enseñanza y aprendizaje, en todos los niveles educativos.
¿Quién/es?
Equipo directivo
¿Cómo hacerlo?
•
Socializar con docentes y asistentes de la educación, los resultados de las consultas realizadas. Se recomienda que al finalizar el primer 
semestre se pueda contar con los resultados del sondeo general y uno de los focalizados. Es perentorio considerar que el uso de esa 
información debe ser oportuno y es por ello la relevancia de su aplicación antes de que termine el primer semestre escolar. Este ejercicio, 
permitirá determinar los posibles ajustes al proceso de enseñanza y aprendizaje y revisar cómo fue el pilotaje en la aplicación de estos 
instrumentos para recolección de datos. En esta oportunidad, se sugiere considerar como parte del análisis conjunto, la factibilidad, 
relevancia y pertinencia de incluir esta información.
•
Consensuar con las y los docentes, los ajustes a las prácticas pedagógicas, lo que se podría llevar a cabo en consejos de profesores o en las 
reuniones por departamento. Para ello, se podría modelar el cómo se espera que se implementen estos cambios, entregando ejemplos, que 
pueden ser tomados de clases grabadas o a través de ejercicios concretos, por ejemplo, a través de Juego de roles.
•
Construir lineamientos institucionales para el diseño y ajustes al proceso de enseñanza y aprendizaje, por ejemplo, incorporando
expresamente, el uso de estrategias diversificadas u otras que permitan el desarrollo de habilidades de orden superior. Asimismo, es 
importante considerar estos ajustes en las pautas de acompañamiento al aula con que cuentan.
Resultados de la 
observación de clases
Dimensiones de la Pauta de Observación de Clases
Gestión del tiempo
Refiere a cómo el o la docente gestiona 
los tiempos de las distintas actividades 
que desarrolla en función del 
aprendizaje de sus estudiantes. En 
otras palabras, se trata de destinar 
más tiempo para aprender, pero 
también de dar un mejor uso a dicho 
tiempo, en función de promover 
oportunidades y espacios de 
aprendizaje para sus estudiantes.
Ambiente socioafectivo para 
el aprendizaje
Refiere a las interacciones que 
desarrolla el o la docente en conjunto 
con los y las estudiantes para propiciar 
un clima de respeto, sensibilidad y 
seguridad que favorezca la 
construcción de vínculos próximos 
entre docentes y estudiantes, el 
aprendizaje y la motivación hacia el 
logro de los objetivos de la clase.
Apoyo al aprendizaje 
profundo
Refiere a aquellos elementos 
pedagógicos centrales del proceso de 
enseñanza y aprendizaje relacionados 
con aquellas interacciones que 
favorecen y apoyan la construcción de 
competencias, conocimientos, 
habilidades y actitudes del currículum, 
y a partir de las cuales se desarrolla el 
pensamiento de los y las estudiantes.
Haga clic en cada 
dimensión para ver sus 
resultados
Porcentaje de clases por nivel
50%
50%
50%
50%
1.1
1.2
Bajo
Medio Bajo
Medio Alto
Alto
Dimensión Gestión del Tiempo
Aspectos observados
Indicador
En la totalidad de las clases observadas, se implementan rutinas para iniciar la clase y apoyar el 
desarrollo de distintas actividades pedagógicas. Ejemplo de lo anterior, es iniciar la clase con el 
saludo, anotar objetivo y fecha. Posterior a ello, se entrega apoyo en la organización del trabajo 
de las y los estudiantes,, quienes realizan sus actividades autonomía.
1.1 Implementación 
de Rutinas
Acciones que realizan las o 
los docentes para optimizar el 
funcionamiento de la clase, 
asociadas a rutinas (hábitos y 
conductas) que facilitan el 
desarrollo de las actividades y 
favorecen la autonomía y 
capacidad de trabajo de las y 
los estudiantes de los 
distintos cursos.
En todas las observaciones se dispone de un espacio físico organizado, limpio, amplio y 
ordenado. Las y los docentes cuentan con computador y proyector que apoya el desarrollo de 
las actividades formativas y académicas, junto con, otros elementos, tales como materiales 
fungibles, guías, lápices, tijeras y pegamento a disposición de los alumnos y alumnas que no 
cuenten con ello. Además, el trabajo administrativo se desarrolla de manera oportuna, 
especialmente cuando las y los estudiantes trabajan.
1.2 Organización de 
los espacios 
educativos y recursos 
para el aprendizaje
Acciones de las o los docentes 
para gestionar las tareas 
administrativas y distribuir los 
espacios físicos y los recursos 
materiales, didácticos y 
tecnológicos requeridos para 
una clase, en función de las 
características de sus 
estudiantes, cursos y el tipo 
de actividad a desarrollar.
Porcentaje de clases por nivel
Haga clic aquí para volver 
a las Dimensiones de la 
Pauta de Observación de 
Clases.
17%
50%
33%
1.3
Bajo
Medio Bajo
Medio Alto
Alto
Dimensión Gestión del Tiempo
Aspectos observados
Indicador
En la mayoría de las clases observadas, se evidencia que el uso del tiempo se utiliza para el 
desarrollo de actividades de enseñanza y aprendizaje, ya que las y los docentes indican a sus 
estudiantes actividades que los mantienen trabajando, en el desarrollo de ejercicios, guías, 
reflexiones, resolución de problemas, entre otras. Además, se aplican distintas estrategias para 
reinvolucrar a quienes se distraen del desarrollo de estas propuestas pedagógicas. Las o los 
estudiantes que llegan tarde a la clase no interrumpen las labores de aprendizaje. En la menor 
parte de los periodos de clases observados se evidencian algunas interrupciones de funcionarios 
que tocan la puerta en reiteradas ocasiones; entrada y salida de estudiantes sin un control 
eficiente; y desarrollo de actividades que se dilatan y acciones poco efectivas para reinvolucrar 
a las y los estudiantes que se distraen.
1.3 Tiempo para el 
aprendizaje
Acciones que realizan las o 
los docentes para mantener a 
sus estudiantes trabajando en 
las actividades propuestas 
durante todo el tiempo que 
dura la clase, a un ritmo 
suficiente que permita que no 
les “sobre tiempo”, ni que 
“desaprovechen el tiempo”.
Porcentaje de clases por nivel
17%
17%
17%
83%
66%
2.1
2.2
Bajo
Medio Bajo
Medio Alto
Alto
Dimensión Ambiente socioafectivo para el aprendizaje
Aspectos observados
Indicador
En la totalidad de las clases observadas existe una comunicación respetuosa entre sus 
integrantes. Se evidencia el uso de un tono cercano, formal y calmo; las y los profesores llaman 
a sus estudiantes por su nombre y estos, a su vez, nombran a sus docentes por su nombre, en 
un tono de respeto y cercanía. Cuando generan ruidos molestos o utilizan un lenguaje coloquial, 
el o la docente enfatiza en el uso de un lenguaje acorde a lo señalado en la conceptualización de 
los contenidos abordados.
2.1 Comunicación 
respetuosa
Acciones de las o los docentes 
que promuevan y den cuenta 
de un trato respetuoso entre 
todas las personas presentes 
en el aula u otro espacio 
educativo, es decir, entre las 
y los docentes u otro(a) 
educador(a) con sus 
estudiantes y entre 
estudiantes, incluyendo el 
lenguaje verbal y no verbal 
durante la situación 
comunicativa.
En la mayoría de los periodos observados se constata que el estudiantado se muestra cómodo 
en participar y al expresar sus ideas, emociones y percepciones sobre el desarrollo de las 
actividades académicas y formativas; los y las docentes alientan las opiniones y permiten que 
fluyan, usando distintas estrategias para este fin. En una menor parte de los periodos de clases 
observados, no se produce esta interacción, limitándose a una exposición frontal de contenidos.
2.2 Comodidad de los 
y las estudiantes
Las conductas, actitudes o 
acciones que den cuenta que 
las y los estudiantes se 
muestran cómodos y 
cómodas para participar 
durante la clase,realizando las 
actividades que propone el o 
la docente con tranquilidad y 
autonomía.
Porcentaje de clases por nivel
17%
50%
17%
33%
66%
17%
2.3
2.4
Bajo
Medio Bajo
Medio Alto
Alto
Dimensión Ambiente socioafectivo para el aprendizaje
Aspectos observados
Indicador
En más de la mitad de las clases observadas, las y los docentes dan respuesta oportuna hacia 
las necesidades académicas, socioemocionales y físicas de las y los estudiantes, por ejemplo, 
explicando o reexplicando instrucciones en caso de dudas; prestando atención a solicitudes para 
salir de la sala y la expresión de emociones producidas por distintos factores, por ejemplo, al 
tener que desarrollar una actividad, un estudiante manifiesta abiertamente su incomodidad, lo 
que es abordado por la docente. En la otra mitad de los periodos de clases observados no se 
logra responder ante estas necesidades, lo que se ejemplifica en el desarrollo de distintas 
conductas, como distraerse de la tarea asignada y el planteamiento de dudas por parte del 
estudiantado sin una respuesta oportuna.
2.3 Responsividad
Acciones de atención y 
respuesta oportuna de las y 
los docentes a las 
necesidades e intereses que 
sus estudiantes manifiestan, 
sean estas de carácter 
académico, socioemocional o 
físico.
En la mitad de las clases observadas se evidencia que las actividades presentadas a las y los 
estudiantes son desafiantes tanto desde el punto de vista académico, creativo y socioafectivo; 
las y los docentes apoyan expresamente a sus estudiantes para el logro de estos actividades. 
En la otra mitad de los periodos de clases observados, las y los docentes no comunican de 
manera explícita su confianza en que sus estudiantes puedan alcanzar mejores aprendizajes; 
solo entregan refuerzo positivo, por ejemplo, cuando un o una estudiante desarrolla una 
actividad de forma acertada.
2.4 Promoción de 
altas expectativas 
educativas
Manifestación o comunicación 
explícita de las o los docentes 
o estudiantes sobre su 
confianza respecto de la 
capacidad de aprendizaje y 
desarrollo de habilidades de 
cada estudiante; 
reconocimiento de los propios 
errores y solicitud de ayuda 
como una oportunidad de 
aprendizaje.
Porcentaje de clases por nivel
Haga clic aquí para volver 
a las Dimensiones de la 
Pauta de Observación de 
Clases.
17%
83%
2.5
Bajo
Medio Bajo
Medio Alto
Alto
Dimensión Ambiente socioafectivo para el aprendizaje
Aspectos observados
Indicador
En la mayoría de los periodos no se observan conductas de discriminación, como el uso de un 
lenguaje sesgado y estereotipos; y se entrega igualdad de oportunidades para expresar 
opiniones a todas y todos los integrantes del aula. En una porción inferior de los periodos de 
clases observados, las o los docentes solo incentivan a uno o un grupo pequeño de estudiantes 
a participar de las actividades, con muy poca interacción con el resto del aula y la disposición 
física del docente es solo hacia un sector de la sala.
2.5 Valoración de la 
diversidad
Acciones que den cuenta de 
que las y los docentes 
reconocen, respetan y valoran 
las diferencias individuales, 
evitando cualquier tipo de 
discriminación y mediando 
ante conductas, actitudes y 
verbalizaciones 
discriminatorias y peyorativas 
que se den en el aula u otro 
espacio educativo 
(socioeconómicas, culturales, 
étnicas, de género, de 
nacionalidad, de religión, de 
discapacidad, neurodiversidad 
o de necesidades de 
aprendizaje).
Porcentaje de clases por nivel
17%
17%
17%
49%
33%
17%
50%
3.1
3.2
Bajo
Medio Bajo
Medio Alto
Alto
Dimensión Apoyo al aprendizaje profundo
Aspectos observados
Indicador
En más de la mitad de las clases observadas, las y los profesores conectan los conocimientos o 
experiencias cotidianas de las y los estudiantes con los nuevos conceptos y contenidos 
relacionados con el objetivo de aprendizaje; por ejemplo, solicitan información sobre personajes 
de historias, para poder explicar las diferencias entre tipos de personajes. En la otra mitad de 
los periodos de clases observados, no se vincula el contenido con lo que conocen las y los 
alumnos, o las estrategias para abordar los conceptos no invitan a conectar con los aprendizajes 
previos del alumnado.
3.1 Conexiones con la 
experiencia de los y 
las estudiantes
Acciones de las o los docentes 
que contribuyen a la 
identificación y uso de las 
experiencias previas de sus 
estudiantes para establecer 
relaciones con los contenidos 
abordados en el proceso 
educativo.
En la mayoría de las clases observadas, se entrega orientaciones para el desarrollo de las 
actividades, siendo estas acordes a la edad de los niños, niñas y jóvenes, y apropiadas para 
poner en práctica y desarrollar el objetivo de la clase. En estos casos, las y los docentes 
entregan instrucciones claras, las cuales se reexplican, si es necesario, usando preferentemente 
imágenes mediante el proyector o libros de texto del estudiante para este fin. En la menor parte 
de los periodos de clases observados, no se entregan con claridad las orientaciones; o bien, no 
logran entregar los pasos adecuados para la resolución de las actividades propuestas.
3.2 Organización o 
práctica de lo 
aprendido
Acciones realizadas por las y 
los docentes para generar 
oportunidades dentro de la 
clase que propicien que las y 
los estudiantes puedan poner 
en práctica, ejercitar u 
organizar cognitivamente lo 
aprendido.
Porcentaje de clases por nivel
17%
50%
50%
50%
33%
4.1
4.2
Bajo
Medio Bajo
Medio Alto
Alto
Dimensión Apoyo al aprendizaje profundo 
Aspectos observados
Indicador
En la totalidad de las clases observadas, el profesorado dispone de distintas estrategias para ir 
monitoreando el desarrollo de las actividades pedagógicas. Para esto, la acción más efectuada 
es recorrer la sala, preguntando o supervisando el desarrollo de las tareas de sus estudiantes, 
para comprobar su avance e indagar si hay dudas cuando percibe dificultades.
4.1 Proceso de 
monitoreo
Evalúa que las y los docentes 
recojan evidencia sobre los 
niveles de comprensión de 
sus estudiantes.
En más de la mitad de los periodos observados, las y los docentes no entregan información 
sustantiva sobre el desempeño de sus estudiantes; limitándose, en ocasiones, a entregar 
refuerzo positivo ante una tarea terminada y proseguir con el desarrollo de la clase. En la menor 
parte de los periodos de clases observados, las y los profesores entregan información individual 
y grupal sobre el desarrollo de las actividades académicas y formativas, enfatizando en las 
preguntas de las y los estudiantes y entregando un grado de avance o desafíos en cada caso.
4.2 
Retroalimentación al 
desempeño de los y 
las estudiantes
Evalúa que las y los docentes 
entreguen información 
descriptiva sobre los aspectos 
logrados o no logrados del 
desempeño de sus 
estudiantes, así como 
comentarios o sugerencias 
que les permitan mejorar o 
potenciar su desempeño y, 
con ello, lograr los 
aprendizajes. 
Porcentaje de clases por nivel
66%
17%
49%
17%
17%
17%
17%
5.1
5.2
Bajo
Medio Bajo
Medio Alto
Alto
Dimensión Apoyo al aprendizaje profundo 
Aspectos observados
Indicador
En la mayoría de las clases observadas las y los docentes no promueven el desarrollo del 
pensamiento creativo, puesto que las actividades propuestas se limitan a preguntas de 
respuesta única, transcripción de conceptos de la pizarra a una guía, o, si los y las estudiantes 
plantean una interrogante ante el desarrollo de la actividad, no se les apoya para desarrollar 
otras alternativas de solución. En la menor parte de los periodos de clases observados, las y los 
docentes entregan diversas oportunidades para que el alumnado pueda dar distintas respuestas 
a los desafíos planteados, construyendo productos, haciendo consultas a las y los estudiantes 
sobre el sentido de su trabajo y profundizar así en lo que están desarrollando.
5.1 Oportunidad de 
pensar creativamente
Acciones que den cuenta que 
las y los docentes generan 
oportunidades para que sus 
estudiantes puedan pensar 
creativamente y desarrollar 
ideas innovadoras.
En más de la mitad de las observaciones, las actividades propuestas no contribuyen a que las y 
los estudiantes adopten una postura crítica sobre una temática, enfatizando en el desarrollo de 
la tarea más que en las habilidades propias del pensamiento crítico. En la menor parte de los 
periodos de clases observados, las y los profesores piden a sus estudiantes la opinión para el 
desarrollo de las actividades, promueven la reflexión sobre estas, y se detienen, si es necesario, 
para que fundamenten sus respuestas y asuman una postura.
5.2 Oportunidad de 
pensar críticamente
Acciones de las y los docentes 
que promueven la 
participación de las y los 
estudiantes en actividades en 
que puedan identificar, 
analizar y definir problemas 
con sentido, argumentar y 
contra argumentar en la toma 
de decisiones informadas, 
asumiendo una postura 
cuando la situación lo amerite 
y considerando el contexto en 
el que se desarrolla el tema.
Porcentaje de clases por nivel
Haga clic aquí para volver 
a las Dimensiones de la 
Pauta de Observación de 
Clases.
33%
67%
5.3
Bajo
Medio Bajo
Medio Alto
Alto
Dimensión Apoyo al aprendizaje profundo 
Aspectos observados
Indicador
En la totalidad de las clases observadas, si bien las y los docentes realizan preguntas a sus 
estudiantes, estas no promueven la reflexión sobre su proceso de aprendizaje, es decir, no se 
promueve el análisis de los medios empleados por las y los estudiantes para lograr un objetivo; 
el foco es avanzar en las actividades o apropiación conceptual, más que en las habilidades 
necesarias para aprender o los desafíos que plantea la actividad.
5.3 Oportunidad de 
pensar 
metacognitivamente
Acciones de las y los docentes 
para generar oportunidades 
de aprendizaje que 
promuevan en sus 
estudiantes el pensamiento 
metacognitivo o aprendizaje 
autorregulado (autónomo) a 
través de estrategias de 
pensamiento para la 
planificación de actividades, 
el monitoreo del propio 
aprendizaje y la 
autoevaluación (o entre 
pares).
Por último, se invita al equipo 
directivo, docentes y asistentes de 
la educación a realizar el Taller de 
Uso del Informe de Visita que se 
envía junto a este documento. Este 
busca promover el análisis conjunto 
de los resultados de la visita 
realizada al establecimiento por la 
Agencia de Calidad de la Educación.
Módulos del taller
Módulo 1
Mirémonos en los resultados
Módulo 2
¿Qué es lo que hacemos mejor?
Módulo 3
¿Qué podemos mejorar?
Módulo 4
¿Cómo podemos seguir avanzando?
